**CÔNG ƯỚC QUỐC TẾ** 

VỀ CÁC QUYỀN DÂN SỰ VÀ CHÍNH TRỊ 

*(Được thông qua và để ngỏ cho các quốc gia ký, phê chuẩn và gia nhập  theo Nghị quyết số 2200 (XXI) ngày 16/12/1966 của Đại hội đồng Liên Hợp  Quốc. Có hiệu lực ngày 23/3/1976, căn cứ theo điều 49\)* 

**LỜI NÓI ĐẦU** 

*Các quốc gia thành viên Công ước này,* 

*Xét rằng*, theo những nguyên tắc nêu trong Hiến chương Liên Hợp Quốc,  việc công nhận phẩm giá vốn có và những quyền bình đẳng và bất di dịch của  mọi thành viên trong cộng đồng nhân loại là nền tảng cho tự do, công lý và hoà  bình trên thế giới; 

*Thừa nhận rằng*, những quyền này bắt nguồn từ phẩm giá vốn có của con  người; 

*Thừa nhận rằng,* theo Tuyên ngôn toàn thế giới về quyền con người thì  chỉ có thể đạt được lý tưởng về con người tự do không phải chịu sợ hãi và thiếu  thốn, nếu tạo được những điều kiện để mỗi người có thể hưởng các quyền dân  sự và chính trị cũng như các quyền kinh tế, xã hội văn hoá của mình; 

*Xét rằng*, theo Hiến chương Liên Hợp Quốc, các quốc gia có nghĩa vụ  thúc đẩy sự tôn trọng và tuân thủ chung các quyền và tự do của con người; 

*Nhận thấy rằng*, mỗi cá nhân, trong khi có nghĩa vụ đối với người khác và  đối với cộng đồng của mình, phải có trách nhiệm phấn đấu cho việc thúc đẩy và  tôn trọng các quyền đã được thừa nhận trong Công ước này; 

*Đã nhất trí những điều khoản sau đây:* 

**PHẦN I** 

**Điều 1\.** 

1\. Mọi dân tộc đều có quyền tự quyết. Xuất phát từ quyền đó, các dân tộc  tự do quyết định thể chế chính trị của mình và tự do phát triển kinh tế, xã hội và  văn hoá. 

2\. Vì lợi ích của mình, mọi dân tộc đều có thể tự do định đoạt tài nguyên  thiên nhiên và của cải của mình, miễn là không làm phương hại đến các nghĩa  vụ phát sinh từ hợp tác kinh tế quốc tế mà dựa trên nguyên tắc các bên cùng có  lợi và các nguyên tắc của luật pháp quốc tế. Trong bất kỳ hoàn cảnh nào cũng  không được phép tước đi những phương tiện sinh tồn của một dân tộc.  
3\. Các quốc gia thành viên Công ước này, kể cả các quốc gia có trách  nhiệm quản lý các Lãnh thổ uỷ trị và các Lãnh thổ Quản thác, phải thúc đẩy việc  thực hiện quyền tự quyết dân tộc và phải tôn trọng quyền đó phù hợp với các  quy định của Hiến chương Liên Hợp Quốc. 

**PHẦN II** 

**Điều 2\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước cam kết tôn trọng và bảo đảm cho  mọi người trong phạm vi lãnh thổ và thẩm quyền tài phán của mình các quyền  đã được công nhận trong Công ước này, không có bất kỳ sự phân biệt nào về  chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc quan  điểm khác, nguồn gốc dân tộc hoặc xã hội, tài sản, thành phần xuất thân hoặc  địa vị khác. 

2\. Trong trường hợp quy định trên đây chưa được thể hiện bằng các biện  pháp lập pháp hoặc các biện pháp khác, thì mỗi quốc gia thành viên Công ước  cam kết sẽ tiến hành các bước cần thiết, phù hợp với trình tự pháp luật nước  mình và những quy định của Công ước này, để ban hành pháp luật và những  biện pháp cần thiết khác nhằm thực hiện các quyền được công nhận trong Công  ước này. 

3\. Các quốc gia thành viên Công ước cam kết: 

a) Bảo đảm rằng bất cứ người nào bị xâm phạm các quyền và tự do như  được công nhận trong Công ước này đều nhận được các biện pháp khắc phục  hiệu quả, cho dù sự xâm phạm này là do hành vi của những người thừa hành  công vụ gây ra; 

b) Bảo đảm rằng bất kỳ người nào có yêu cầu về các biện pháp khắc phục  sẽ được các cơ quan tư pháp, hành pháp hoặc lập pháp có thẩm quyền hoặc bất  kỳ cơ quan nào khác có thẩm quyền do hệ thống pháp luật của quốc gia quy  định, xác định quyền lợi cho họ và sẽ mở rộng khả năng áp dụng các biện pháp  khắc phục mang tính tư pháp; 

c) Đảm bảo rằng các cơ quan có thẩm quyền sẽ thi hành các biện pháp  khắc phục đã được đề ra. 

**Điều 3\.** 

Các quốc gia thành viên Công ước này cam kết đảm bảo quyền bình đẳng  giữa nam và nữ trong việc thực hiện tất cả các quyền dân sự và chính trị mà  Công ước đã quy định. 

**Điều 4**.

2   
1\. Trong thời gian có tình trạng khẩn cấp xảy ra đe doạ sự sống còn của  quốc gia và đã được chính thức công bố, các quốc gia thành viên có thể áp dụng  những biện pháp hạn chế các quyền nêu ra trong Công ước này, trong chừng  mực do nhu cầu khẩn cấp của tình hình, với điều kiện những biện pháp này  không trái với những nghĩa vụ khác của quốc gia đó xuất phát từ luật pháp quốc  tế và không chứa đựng bất kỳ sự phân biệt đối xử nào về chủng tộc, màu da, giới  tính, ngôn ngữ, tôn giáo hoặc nguồn gốc xã hội. 

2\. Điều này không được áp dụng để hạn chế các quyền quy định trong  điều 6, 7, 8 (các khoản 1 và 2), 11, 15, 16 và 18\. 

3\. Bất kỳ quốc gia thành viên nào của Công ước này khi sử dụng quyền  được hạn chế nêu trong điều này đều phải thông báo ngay cho các quốc gia  thành viên khác, thông qua trung gian là Tổng thư ký Liên Hợp Quốc, về những  quy định mà quốc gia đó đã hạn chế áp dụng và lý do của việc đó. Việc thông  báo tiếp theo sẽ được thực hiện, cũng thông qua trung gian trên, vào thời điểm  quốc gia chấm dứt việc áp dụng sự hạn chế đó. 

**Điều 5\.** 

1\. Không một quy định nào trong Công ước này có thể được giải thích với  hàm ý cho phép bất kỳ quốc gia, nhóm người hay cá nhân nào được quyền tham  gia hay tiến hành bất kỳ hành động nào nhằm phá hoại bất kỳ quyền và tự do  nào được Công ước này thừa nhận hoặc nhằm giới hạn những quyền và tự do đó  quá mức Công ước này quy định. 

2\. Không được hạn chế hoặc huỷ bỏ bất kỳ quyền cơ bản nào của con  người mà đã được công nhận hoặc hiện đang tồn tại ở bất kỳ quốc gia thành viên  nào của Công ước này trên cơ sở luật, điều ước, các quy định pháp luật hoặc tập  quán, với lý do là Công ước này không công nhận những quyền ấy hoặc công  nhận ở một mức độ thấp hơn. 

**PHẦN III** 

**Điều 6\.** 

1\. Mọi người đều có quyền cố hữu là được sống. Quyền này phải được  pháp luật bảo vệ. Không ai có thể bị tước mạng sống một cách tuỳ tiện. 

2\. Ở những nước mà hình phạt tử hình chưa được xoá bỏ thì chỉ được  phép áp dụng án tử hình đối với những tội ác nghiêm trọng nhất, căn cứ vào luật  pháp hiện hành tại thời điểm tội phạm được thực hiện và không được trái với  những quy định của Công ước này và của Công ước về ngăn ngừa và trừng trị  tội diệt chủng. Hình phạt tử hình chỉ được thi hành trên cơ sở bản án đã có hiệu  lực pháp luật, do một toà án có thẩm quyền phán quyết.

3   
3\. Khi việc tước mạng sống của con người cấu thành tội diệt chủng, cần  hiểu rằng không một quy định nào của điều này cho phép bất kỳ quốc gia thành  viên nào của Công ước này, bằng bất kỳ cách nào, được giảm nhẹ bất kỳ nghĩa  vụ nào mà họ phải thực hiện theo quy định của Công ước về ngăn ngừa và trừng  trị tội diệt chủng. 

4\. Bất kỳ người nào bị kết án tử hình đều có quyền xin ân giảm hoặc xin  thay đổi mức hình phạt. Việc ân xá, ân giảm hoặc chuyển đổi hình phạt tử hình  có thể được áp dụng đối với mọi trường hợp. 

5\. Không được phép tuyên án tử hình với người phạm tội dưới 18 tuổi và  không được thi hành án tử hình đối với phụ nữ đang mang thai. 

6\. Không một quy định nào trong điều này có thể được viện dẫn để trì  hoãn hoặc ngăn cản việc xoá bỏ hình phạt tử hình tại bất kỳ quốc gia thành viên  nào của Công ước. 

**Điều 7\.** 

Không ai có thể bị tra tấn, đối xử hoặc trừng phạt một cách tàn ác, vô  nhân đạo hoặc hạ thấp nhân phẩm. Đặc biệt, không ai có thể bị sử dụng để làm  thí nghiệm y học hoặc khoa học mà không có sự đồng ý tự nguyện của người đó. 

**Điều 8\.** 

1\. Không ai bị bắt làm nô lệ; mọi hình thức nô lệ và buôn bán nô lệ đều bị  cấm. 

2\. Không ai bị bắt làm nô dịch. 

3.a) Không ai bị yêu cầu phải lao động bắt buộc hoặc cưỡng bức; 

b) Mục a, khoản 3 điều này không cản trở việc thực hiện lao động cưỡng  bức theo bản án của một tòa án có thẩm quyền ở những nước còn áp dụng hình  phạt tù kèm lao động cưỡng bức như một hình phạt đối với tội phạm. 

c) Theo nghĩa của khoản này, thuật ngữ "lao động bắt buộc hoặc cưỡng  bức" không bao gồm: 

i) Bất kỳ công việc hoặc sự phục vụ nào không được nói tại điểm b, mà  thông thường đòi hỏi một người đang bị giam giữ theo quyết định hợp pháp của  toà án hoặc một người khi được trả tự do có điều kiện phải làm; 

ii) Bất kỳ sự phục vụ nào mang tính chất quân sự và bất kỳ sự phục vụ  quốc gia nào do luật pháp của một nước quy định đối với những người từ chối  làm nghĩa vụ quân sự vì lý do lương tâm, trong trường hợp quốc gia đó cho phép  từ chối thực hiện nghĩa vụ quân sự vì lý do lương tâm;

4   
iii) Bất kỳ sự phục vụ nào được yêu cầu trong trường hợp khẩn cấp hoặc  thiên tai đe doạ đến tính mạng hoặc đời sống của cả cộng đồng; 

iv) Bất kỳ công việc hoặc sự phục vụ nào là một phần của các nghĩa vụ  dân sự thông thường. 

**Điều 9**. 

1\. Mọi người đều có quyền hưởng tự do và an toàn cá nhân. Không ai bị  bắt hoặc bị giam giữ vô cớ. Không ai bị tước quyền tự do trừ trường hợp việc  tước quyền đó là có lý do và theo đúng những thủ tục mà luật pháp đã quy định. 

2\. Bất cứ người nào bị bắt giữ đều phải được thông báo vào lúc bị bắt về  những lý do họ bị bắt và phải được thông báo không chậm trễ về sự buộc tội đối  với họ. 

3\. Bất cứ người nào bị bắt hoặc bị giam giữ vì một tội hình sự phải được  sớm đưa ra toà án hoặc một cơ quan tài phán có thẩm quyền thực hiện chức  năng tư pháp và phải được xét xử trong thời hạn hợp lý hoặc được trả tự do.  Việc tạm giam một người trong thời gian chờ xét xử không được đưa thành  nguyên tắc chung, nhưng việc trả tự do cho họ có thể kèm theo những điều  kiện để bảo đảm họ sẽ có mặt tại toà án để xét xử vào bất cứ khi nào và để thi  hành án nếu bị kết tội. 

4\. Bất cứ người nào do bị bắt hoặc giam giữ mà bị tước tự do đều có  quyền yêu cầu được xét xử trước toà án, nhằm mục đích để toà án đó có thể  quyết định không chậm trễ về tính hợp pháp của việc giam giữ và ra lệnh trả lại  tự do cho họ, nếu việc giam giữ là bất hợp pháp. 

5\. Bất cứ người nào trở thành nạn nhân của việc bị bắt hoặc bị giam giữ  bất hợp pháp đều có quyền được yêu cầu bồi thường. 

**Điều 10**. 

1\. Những người bị tước tự do phải được đối xử nhân đạo với sự tôn trọng  nhân phẩm vốn có của con người. 

2.a) Trừ những hoàn cảnh đặc biệt, bị can, bị cáo phải được giam giữ tách  biệt với những người đã bị kết án và phải được đối xử theo chế độ riêng, phù  hợp với quy chế dành cho những người bị tạm giam; 

b) Những bị can chưa thành niên phải được giam giữ tách riêng khỏi  người lớn và phải được đưa ra xét xử càng sớm càng tốt. 

3\. Việc đối xử với tù nhân trong hệ thống trại giam nhằm mục đích chính  yếu là cải tạo và đưa họ trở lại xã hội. Những phạm nhân vị thành niên phải  được tách riêng khỏi người lớn và phải được đối xử phù hợp với lứa tuổi và tư  cách pháp lý của họ.

5   
**Điều 11**. 

Không ai bị bỏ tù chỉ vì lý do không có khả năng hoàn thành nghĩa vụ  theo hợp đồng. 

**Điều 12**. 

1\. Bất cứ ai cư trú hợp pháp trên lãnh thổ của một quốc gia đều có quyền  tự do đi lại và tự do lựa chọn nơi cư trú trong phạm vi lãnh thổ quốc gia đó. 

2\. Mọi người đều có quyền tự do rời khỏi bất kỳ nước nào, kể cả nước  mình . 

3.Những quyền trên đây sẽ không phải chịu bất kỳ hạn chế nào, trừ những  hạn chế do luật định và là cần thiết để bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự công  cộng, sức khoẻ hoặc đạo đức xã hội hoặc các quyền tự do của người khác, và  phải phù hợp với những quyền khác được Công ước này công nhận. 

4\. Không ai bị tước đoạt một cách tuỳ tiện quyền được trở về nước mình **Điều 13\.** 

Một người nước ngoài cư trú hợp pháp trên lãnh thổ một quốc gia thành  viên Công ước chỉ có thể bị trục xuất khỏi nước đó theo quyết định phù hợp  pháp luật, và trừ trường hợp có yêu cầu khác xuất phát từ lý do chính đáng về an  ninh quốc gia; người bị trục xuất phải được phép đệ trình những lý lẽ phản đối  việc trục xuất, được yêu cầu nhà chức trách có thẩm quyền, hoặc một người  hoặc những người mà nhà chức trách có thẩm quyền đặc biệt cử ra, xem xét lại  trường hợp của mình, và được có đại diện khi trường hợp của mình được xem  xét lại. 

**Điều 14\.** 

1\. Mọi người đều bình đẳng trước các toà án và cơ quan tài phán. Mọi  người đều có quyền được xét xử công bằng và công khai bởi một toà án có thẩm  quyền, độc lập, không thiên vị và được lập ra trên cơ sở pháp luật để quyết định  về lời buộc tội người đó trong các vụ án hình sự, hoặc để xác định quyền và  nghĩa vụ của người đó trong các vụ kiện dân sự. Báo chí và công chúng có thể  không được phép tham dự toàn bộ hoặc một phần của phiên toà vì lý do đạo  đức, trật tự công cộng hoặc an ninh quốc gia trong một xã hội dân chủ, hoặc vì  lợi ích cuộc sống riêng tư của các bên tham gia tố tụng, hoặc trong chừng mực  cần thiết, theo ý kiến của toà án, trong những hoàn cảnh đặc biệt mà việc xét xử  công khai có thể làm phương hại đến lợi ích của công lý. Tuy nhiên mọi phán  quyết trong vụ án hình sự hoặc vụ kiện dân sự phải được tuyên công khai, trừ  trường hợp vì lợi ích của người chưa thành niên hay vụ việc liên quan đến  những tranh chấp hôn nhân hoặc quyền giám hộ trẻ em.

6   
2\. Người bị cáo buộc là phạm tội hình sự có quyền được coi là vô tội cho  tới khi hành vi phạm tội của người đó được chứng minh theo pháp luật. 

3\. Trong quá trình xét xử về một tội hình sự, mọi người đều có quyền  được hưởng một cách đầy đủ và hoàn toàn bình đẳng những bảo đảm tối thiểu  sau đây: 

a) Được thông báo không chậm trễ và chi tiết bằng một ngôn ngữ mà  người đó hiểu về bản chất và lý do buộc tội mình; 

b) Có đủ thời gian và điều kiện thuận lợi để chuẩn bị bào chữa và liên hệ  với người bào chữa do chính mình lựa chọn; 

c) Được xét xử mà không bị trì hoãn một cách vô lý; 

d) Được có mặt trong khi xét xử và được tự bào chữa hoặc thông qua sự  trợ giúp pháp lý theo sự lựa chọn của mình; được thông báo về quyền này nếu  chưa có sự trợ giúp pháp lý; và được nhận sự trợ giúp pháp lý theo chỉ định  trong trường hợp lợi ích của công lý đòi hỏi và không phải trả tiền cho sự trợ  giúp đó nếu không có đủ điều kiện trả; 

e) Được thẩm vấn hoặc yêu cầu thẩm vấn những nhân chứng buộc tội  mình, và được mời người làm chứng gỡ tội cho mình tới phiên toà và thẩm vấn  họ tại toà với những điều kiện tương tự như đối với những người làm chứng  buộc tội mình; 

f) Được có phiên dịch miễn phí nếu không hiểu hoặc không nói được  ngôn ngữ sử dụng trong phiên toà; 

g) Không bị buộc phải đưa ra lời khai chống lại chính mình hoặc buộc  phải nhận là mình có tội. 

4\. Tố tụng áp dụng đối với những người chưa thành niên phải xem xét tới  độ tuổi của họ và mục đích thúc đẩy sự phục hồi nhân cách của họ. 

5\. Bất cứ người nào bị kết án là phạm tội đều có quyền yêu cầu toà án cấp  cao hơn xem xét lại bản án và hình phạt đối với mình theo quy định của pháp  luật. 

6\. Khi một người bị kết án về một tội hình sự bởi một quyết định chung  thẩm và sau đó bản án bị huỷ bỏ, hoặc người đó được tha trên cơ sở tình tiết mới  hoặc phát hiện mới cho thấy rõ ràng có sự xét xử oan, thì người đã phải chịu  hình phạt theo bản án trên, theo luật, có quyền yêu cầu được bồi thường, trừ  trường hợp cơ quan tố tụng chứng minh rằng việc sự thật không được làm sáng  tỏ tại thời điểm đó hoàn toàn hoặc một phần là do lỗi của người bị kết án gây ra.

7   
7\. Không ai bị đưa ra xét xử hoặc bị trừng phạt lần thứ hai về cùng một tội  phạm mà người đó đã bị kết án hoặc đã được tuyên trắng án phù hợp với pháp  luật và thủ tục tố tụng hình sự của mỗi nước. 

**Điều 15**. 

1\. Không ai bị coi là phạm tội vì một hành động hoặc không hành động  mà không cấu thành tội phạm theo pháp luật quốc gia hoặc pháp luật quốc tế tại  thời điểm thực hiện hành vi đó. Cũng không được áp dụng hình phạt nặng hơn  hình phạt đã ấn định tại thời điểm hành vi phạm tội được thực hiện. Nếu sau khi  xảy ra hành vi phạm tội mà luật pháp quy định hình phạt nhẹ hơn với hành vi  đó, thì người phạm tội được hưởng mức hình phạt nhẹ hơn. 

2\. Không một quy định nào trong điều này cản trở việc xét xử hoặc trừng  phạt bất kỳ người nào vì bất kỳ hành động hoặc không hành động nào của họ mà  tại thời điểm thực hiện được coi là tội phạm theo những nguyên tắc pháp luật  chung đã được cộng đồng các quốc gia công nhận. 

**Điều 16**. 

Mọi người đều có quyền được công nhận là thể nhân trước pháp luật ở  mọi nơi. 

**Điều 17**. 

1\. Không ai bị can thiệp một cách tuỳ tiện hoặc bất hợp pháp vào đời sống  riêng tư, gia đình, nhà ở, thư tín, hoặc bị xâm phạm bất hợp pháp đến danh dự và  uy tín. 

2\. Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ chống lại những can  thiệp hoặc xâm phạm như vậy. 

**Điều 18**. 

1\. Mọi người đều có quyền tự do tư tưởng, tự do tín ngưỡng và tôn giáo.  Quyền này bao gồm tự do có hoặc theo một tôn giáo hoặc tín ngưỡng do mình  lựa chọn, và tự do bày tỏ tín ngưỡng hoặc tôn giáo một mình hoặc trong cộng  đồng với những người khác, công khai hoặc kín đáo, dưới các hình thức như thờ  cúng, cầu nguyện, thực hành và truyền giảng. 

2\. Không ai bị ép buộc làm những điều tổn hại đến quyền tự do lựa chọn  hoặc tin theo tôn giáo hoặc tín ngưỡng của họ. 

3\. Quyền tự do bày tỏ tôn giáo hoặc tín ngưỡng chỉ có thể bị giới hạn bởi  pháp luật và khi sự giới hạn đó là cần thiết để bảo vệ an ninh, trật tự công cộng,  sức khoẻ hoặc đạo đức xã hội, hoặc để bảo vệ các quyền và tự do cơ bản của  người khác.

8   
4\. Các quốc gia thành viên Công ước cam kết tôn trọng quyền tự do của  các bậc cha mẹ, và của những người giám hộ hợp pháp nếu có, trong việc giáo  dục về tôn giáo và đạo đức cho con cái họ theo ý nguyện của riêng họ. 

**Điều 19**. 

1\. Mọi người đều có quyền giữ quan điểm của mình mà không bị ai can  thiệp. 

2\. Mọi người có quyền tự do ngôn luận. Quyền này bao gồm tự do tìm  kiếm, tiếp nhận và truyền đạt mọi thông tin, ý kiến, không phân biệt lĩnh vực,  hình thức tuyên truyền bằng miệng, bằng bản viết, in, hoặc dưới hình thức nghệ  thuật, thông qua bất kỳ phương tiện thông tin đại chúng nào tuỳ theo sự lựa chọn  của họ. 

3\. Việc thực hiện những quyền quy định tại khoản 2 điều này kèm theo  những nghĩa vụ và trách nhiệm đặc biệt. Do đó, việc này có thể phải chịu một số  hạn chế nhất định, tuy nhiên, những hạn chế này phải được quy định trong pháp  luật và là cần thiết để: 

a) Tôn trọng các quyền hoặc uy tín của người khác, 

b) Bảo vệ an ninh quốc gia hoặc trật tự công cộng, sức khoẻ hoặc đạo đức  của xã hội. 

**Điều 20**. 

1\. Mọi hình thức tuyên truyền cho chiến tranh đều bị pháp luật nghiêm  cấm. 

2\. Mọi chủ trương gây hằn thù dân tộc, chủng tộc hoặc tôn giáo để kích  động sự phân biệt đối xử về chủng tộc, sự thù địch, hoặc bạo lực đều phải bị  pháp luật nghiêm cấm. 

**Điều 21**. 

Quyền hội họp hoà bình phải được công nhận. Việc thực hiện quyền này  không bị hạn chế, trừ những hạn chế do pháp luật quy định và là cần thiết trong  một xã hội dân chủ, vì lợi ích an ninh quốc gia, an toàn và trật tự công cộng, và  để bảo vệ sức khỏe và đạo đức xã hội hoặc bảo vệ quyền và tự do của những  người khác. 

**Điều 22\.** 

1\. Mọi người có quyền tự do lập hội với những người khác, kể cả quyền  lập và gia nhập các công đoàn để bảo vệ lợi ích của mình. 

2\. Việc thực hiện quyền này không bị hạn chế, trừ những hạn chế do pháp  luật quy định và là cần thiết trong một xã hội dân chủ, vì lợi ích an ninh quốc 

9   
gia, an toàn và trật tự công cộng, và để bảo vệ sức khoẻ hoặc đạo đức của công  chúng hay các quyền và tự do của người khác. Điều này không ngăn cản việc  đặt ra những hạn chế hợp pháp trong việc thực hiện quyền này đối với những  người làm việc trong các lực lượng vũ trang và cảnh sát. 

3\. Không một quy định nào của điều này cho phép các quốc gia thành viên  đã tham gia Công ước về tự do lập hội và bảo vệ quyền lập hội năm 1948 của Tổ  chức Lao động quốc tế được tiến hành những biện pháp lập pháp hoặc hành  pháp làm phương hại đến những bảo đảm nêu trong Công ước đó. 

**Điều 23\.** 

1\. Gia đình là một tế bào cơ bản và tự nhiên của xã hội, cần phải được nhà  nước và xã hội bảo hộ. 

2\. Quyền kết hôn và lập gia đình của nam và nữ đến tuổi kết hôn phải  được thừa nhận. 

3\. Không được tổ chức việc kết hôn nếu không có sự đồng ý hoàn toàn và  tự nguyện của cặp vợ chồng tương lai. 

4\. Các quốc gia thành viên Công ước phải tiến hành các biện pháp thích  hợp để bảo đảm sự bình đẳng về quyền và trách nhiệm của vợ và chồng trong  suốt thời gian chung sống và khi ly hôn. Trong trường hợp ly hôn, phải có quy  định bảo đảm sự bảo hộ cần thiết với con cái. 

**Điều 24**. 

1\. Mọi trẻ em, không phân biệt chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ,  tôn giáo, nguồn gốc dân tộc hoặc xã hội, tài sản hoặc dòng dõi đều có quyền  được hưởng những biện pháp bảo hộ của gia đình, xã hội và nhà nước cần thiết  cho người chưa thành niên. 

2\. Mọi trẻ em đều phải được đăng ký khai sinh ngay sau khi ra đời và phải  có tên gọi. 

3\. Mọi trẻ em đều có quyền có quốc tịch. 

**Điều 25**. 

Mọi công dân, không có bất kỳ sự phân biệt nào như đã nêu ở điều 2 và  không có bất kỳ sự hạn chế bất hợp lý nào, đều có quyền và cơ hội để: 

a) Tham gia điều hành các công việc xã hội một cách trực tiếp hoặc thông  qua những đại diện do họ tự do lựa chọn; 

b) Bầu cử và ứng cử trong các cuộc bầu cử định kỳ chân thực, bằng phổ  thông đầu phiếu, bình đẳng và bỏ phiếu kín, nhằm đảm bảo cho cử tri được tự do  bày tỏ ý nguyện của mình;

10   
c) Được tiếp cận với các dịch vụ công cộng ở đất nước mình trên cơ sở  bình đẳng. 

**Điều 26**. 

Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật và có quyền được pháp luật bảo  vệ một cách bình đẳng mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào. Về mặt này,  pháp luật phải nghiêm cấm mọi sự phân biệt đối xử và đảm bảo cho mọi người  sự bảo hộ bình đẳng và có hiệu quả chống lại những phân biệt đối xử về chủng  tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc quan điểm  khác, nguồn gốc dân tộc hoặc xã hội, tài sản, thành phần xuất thân hoặc các địa  vị khác. 

**Điều 27**. 

Ở những quốc gia có nhiều nhóm thiểu số về sắc tộc, tôn giáo và ngôn  ngữ, những cá nhân thuộc các nhóm thiểu số đó, cùng với những thành viên  khác của cộng đồng mình, không bị khước từ quyền có đời sống văn hoá riêng,  quyền được theo và thực hành tôn giáo riêng, hoặc quyền được sử dụng ngôn  ngữ riêng của họ. 

**PHẦN IV** 

**Điều 28**. 

1\. Một Uỷ ban Quyền con người sẽ được thành lập (sau đây gọi là Uỷ  ban). Uỷ ban gồm 18 thành viên và có những chức năng như quy định dưới đây: 

2\. Thành viên Uỷ ban là công dân của các quốc gia thành viên Công ước  này và phải là những người có phẩm chất đạo đức tốt, được thừa nhận là có năng  lực trong lĩnh vực về quyền con người, có xem xét tới lợi ích từ việc tham gia  của những người có kinh nghiệm pháp lý. 

3\. Các thành viên của Uỷ ban sẽ được bầu ra để làm việc với tư cách cá  nhân. 

**Điều 29**. 

Các thành viên của Uỷ ban được bầu bằng cách bỏ phiếu kín từ danh sách  những người có đủ tiêu chuẩn nêu ở điều 28 và được các quốc gia thành viên  Công ước đề cử. 

1\. Mỗi quốc gia thành viên Công ước có thể đề cử không quá hai người.  Những người này phải là công dân của quốc gia đề cử. 

2\. Một người đã được đề cử vẫn có thể được tái đề cử. 

**Điều 30**.

11   
1\. Lần bầu cử đầu tiên sẽ được tiến hành không quá 6 tháng kể từ ngày  Công ước có hiệu lực. 

2\. Ít nhất bốn tháng trước ngày tiến hành mỗi cuộc bầu cử vào Uỷ ban,  ngoại trừ cuộc bầu cử nhằm bổ sung ghế trống quy định ở điều 34, Tổng thư ký  Liên Hợp Quốc sẽ gửi thư tới các quốc gia thành viên Công ước để mời đề cử  người vào Uỷ ban trong khoảng thời hạn ba tháng. 

3\. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ lập danh sách theo thứ tự bảng chữ cái  La-tinh tên những người đã được đề cử, kèm theo tên các quốc gia thành viên đã  đề cử những người đó, và thông báo danh sách này cho các quốc gia thành viên  Công ước chậm nhất một tháng trước thời hạn mỗi cuộc bầu cử. 

4\. Việc bầu cử các thành viên của Uỷ ban được thực hiện trong một phiên  họp gồm các quốc gia thành viên Công ước này do Tổng thư ký Liên Hợp Quốc  triệu tập tại trụ sở Liên Hợp Quốc. Phiên họp này phải có tối thiểu 2/3 tổng số  quốc gia thành viên Công ước tham dự; những người được bầu vào Uỷ ban là  những ứng cử viên đạt số phiếu cao nhất và phải thu được đa số tuyệt đối trong  số phiếu của đại diện các quốc gia thành viên có mặt và bỏ phiếu. 

**Điều 31\.** 

1\. Mỗi quốc gia chỉ có thể có một công dân là thành viên của Uỷ ban. 

2\. Việc bầu cử các thành viên của Uỷ ban phải tính đến sự phân bố công  bằng về mặt địa lý và sự đại diện của các nền văn hoá khác nhau, cũng như các  hệ thống pháp lý chủ yếu. 

**Điều 32\.** 

1\. Các thành viên của Uỷ ban được bầu với nhiệm kỳ bốn năm. Họ có thể  được bầu lại nếu được tái đề cử. Tuy nhiên, nhiệm kỳ của chín thành viên trong  đó số các thành viên được bầu lần đầu tiên sẽ chấm dứt sau hai năm; ngay sau  cuộc bầu cử đầu tiên, tên của chín thành viên này sẽ do Chủ tịch của phiên họp  quy định tại khoản 4 điều 30 chọn bằng cách rút thăm. 

2\. Khi chấm dứt nhiệm kỳ, các cuộc bầu cử lại được tiến hành theo những  quy định tại các điều khoản nêu trên của Công ước này. 

**Điều 33\.** 

1\. Nếu một thành viên của Uỷ ban ngừng thực hiện các chức năng của  mình vì bất cứ lý do nào, ngoại trừ sự vắng mặt có tính chất tạm thời, thì theo ý  kiến nhất trí của các thành viên khác, chủ tịch Uỷ ban sẽ thông báo cho Tổng  thư ký Liên Hợp Quốc biết để tuyên bố ghế của thành viên đó bị trống. 

2\. Trong trường hợp một thành viên của Uỷ ban bị chết hoặc từ chức, Chủ  tịch Uỷ ban sẽ thông báo ngay cho Tổng thư ký Liên Hợp Quốc biết để tuyên bố 

12   
ghế của thành viên đó bị trống, kể từ ngày chết hoặc ngày việc từ chức có hiệu  lực. 

**Điều 34**. 

1\. Khi có một tuyên bố ghế trống theo điều 33, và nếu nhiệm kỳ của thành  viên cần thay thế chưa hết hạn trong vòng sáu tháng kể từ ngày tuyên bố ghế bị  trống, thì Tổng thư ký Liên Hợp Quốc thông báo cho các quốc gia thành viên  Công ước để trong thời hạn hai tháng, các quốc gia thành viên có thể đề cử  người theo điều 29 nhằm bổ sung cho ghế trống đó. 

2\. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ lập một danh sách theo thứ tự chữ cái  La-tinh tên những người được đề cử và thông báo danh sách này cho các quốc  gia thành viên Công ước. Việc bầu bổ sung phải được tiến hành theo những quy  định tương ứng ở phần này của Công ước. 

3\. Thành viên của Uỷ ban được bầu vào ghế trống theo điều 33 sẽ làm  việc cho tới hết phần nhiệm kỳ còn lại của thành viên đã bỏ trống ghế phù hợp  với quy định của điều đó. 

**Điều 35**. 

Các thành viên của Uỷ ban, với sự chấp thuận của Đại hội đồng Liên Hợp  Quốc, sẽ được nhận lương từ các nguồn tài chính của Liên Hợp Quốc, theo các  thể thức và điều kiện do Đại hội đồng Liên Hợp Quốc ấn định, căn cứ vào tầm  quan trọng của trách nhiệm mà họ nắm giữ trong Uỷ ban. 

**Điều 36**. 

Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ cung cấp cho Uỷ ban nhân sự và phương  tiện vật chất cần thiết cho việc thực hiện hiệu quả các chức năng của Uỷ ban  theo Công ước này. 

**Điều 37**. 

1\. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ triệu tập phiên họp đầu tiên của Uỷ ban  tại trụ sở Liên Hợp Quốc. 

2\. Sau phiên họp đầu tiên, Uỷ ban sẽ họp theo lịch trình quy định trong  quy tắc về thủ tục mà Uỷ ban thiết lập. 

3\. Thông thường, Uỷ ban sẽ họp ở trụ sở chính của Liên Hợp Quốc ở  Nữu- ước, hoặc ở văn phòng của Liên Hợp Quốc tại Giơ-ne-vơ. 

**Điều 38\.** 

Mỗi thành viên của Uỷ ban, trước khi nhận nhiệm vụ, phải tuyên thệ trước  Uỷ ban là sẽ thực hiện chức năng của mình một cách vô tư và công tâm. 

**Điều 39**.

13   
1.Uỷ ban bầu ra các quan chức của mình với nhiệm kỳ hai năm. Các quan  chức này có thể được bầu lại. 

2\. Uỷ ban sẽ đặt ra quy tắc về thủ tục của mình; những quy tắc này, không  kể những nội dung khác, phải gồm những quy định sau đây,: 

a) Số đại biểu cần thiết cho mỗi phiên họp là 12 thành viên; 

b) Quyết định của Uỷ ban phải được thông qua với đa số phiếu của các  thành viên có mặt. 

**Điều 40\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước cam kết sẽ đệ trình báo cáo về  những biện pháp mà mình đã thông qua để thực hiện các quyền được ghi nhận  trong Công ước này, và về những tiến bộ đã đạt được trong việc thực hiện các  quyền đó: 

a) Trong thời hạn một năm kể từ ngày Công ước này có hiệu lực đối với  quốc gia thành viên liên quan; 

b) Và sau đó, mỗi khi có yêu cầu của Uỷ ban. 

2\. Tất cả các báo cáo sẽ được đệ trình lên Tổng thư ký Liên Hợp Quốc để  chuyển cho Ủy ban xem xét. Các báo cáo phải nêu rõ những yếu tố và khó khăn,  nếu có, ảnh hưởng tới việc thực hiện Công ước này. 

3\. Sau khi tham khảo ý kiến của Uỷ ban, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc có  thể gửi cho các tổ chức chuyên môn liên quan bản sao các phần của các báo cáo  liên quan tới những lĩnh vực thuộc thẩm quyền của các tổ chức đó. 

4\. Uỷ ban sẽ nghiên cứu những báo cáo do các quốc gia thành viên Công  ước trình lên. Uỷ ban sẽ gửi cho các quốc gia thành viên báo cáo của mình và  những bình luận chung nếu xét thấy thích hợp. Uỷ ban cũng có thể chuyển cho  Hội đồng Kinh tế và Xã hội những bình luận này kèm theo bản sao các báo cáo  mà Uỷ ban nhận được từ các quốc gia thành viên Công ước. 

5\. Các quốc gia thành viên Công ước có thể đệ trình lên Uỷ ban những  nhận xét về bất kỳ bình luận nào được đưa ra theo khoản 4 điều này. 

**Điều 41\.** 

1\. Mỗi quốc gia thành viên Công ước này đều có quyền tuyên bố theo điều  này, vào bất kỳ thời điểm nào, là quốc gia đó công nhận thẩm quyền của Uỷ ban  được tiếp nhận và xem xét những thông cáo theo đó một quốc gia thành viên  khiếu nại rằng một quốc gia thành viên khác không thực hiện đầy đủ nghĩa vụ  của họ theo Công ước. Những thông cáo theo điều này chỉ được Uỷ ban tiếp  nhận và xem xét nếu đó là của quốc gia thành viên đã tuyên bố công nhận thẩm  quyền của Uỷ ban về việc này. Uỷ ban không tiếp nhận thông cáo nếu nó liên 

14   
quan đến một quốc gia thành viên chưa có tuyên bố như vậy. Các thông cáo  được tiếp nhận theo điều này sẽ được giải quyết theo thủ tục sau đây: 

a) Nếu một quốc gia thành viên Công ước cho rằng một quốc gia thành  viên khác không thực hiện những quy định của Công ước, thì có thể gửi một  thông cáo bằng văn bản lưu ý quốc gia thành viên ấy về vấn đề đó. Trong thời  gian ba tháng, kể từ ngày nhận được thông cáo, quốc gia nhận được thông cáo  phải có hồi đáp giải thích cho quốc gia gửi thông cáo, hoặc phải có những hình  thức khác bằng văn bản để làm sáng tỏ vấn đề, trong đó đề cập đến, trong chừng  mực có thể và thích hợp, những thủ tục trong nước cùng những biện pháp khắc  phục mà quốc gia được thông cáo đã, đang hoặc sẵn sàng thực hiện để giải quyết  vấn đề. 

b) Nếu trong thời gian sáu tháng kể từ ngày nhận được thông cáo đầu tiên  mà vấn đề không được giải quyết một cách thoả đáng đối với cả hai bên liên  quan, thì một trong hai quốc gia đó có quyền đưa vấn đề ra Uỷ ban bằng cách  gửi thông báo cho Uỷ ban và cho quốc gia kia. 

c) Uỷ ban chỉ xem xét vấn đề sau khi đã chắc chắn rằng mọi biện pháp  khắc phục sẵn có trong nước đều đã được quốc gia nhận thông cáo áp dụng triệt  để, phù hợp với các nguyên tắc đã được thừa nhận chung của luật pháp quốc tế.  Quy định này không áp dụng trong trường hợp việc tiến hành những biện pháp  khắc phục bị kéo dài một cách vô lý. 

d) Uỷ ban sẽ họp kín khi xem xét những thông cáo theo điều này. 

e) Căn cứ theo quy định tại mục (c), Uỷ ban sẽ giúp đỡ các quốc gia thành  viên liên quan giải quyết vấn đề một cách thân thiện, trên cơ sở tôn trọng các  quyền và tự do cơ bản của con người như đã được Công ước này công nhận; 

f) Khi xem xét các vấn đề được chuyển đến, Uỷ ban có thể yêu cầu các  quốc gia liên quan nêu tại mục (b) cung cấp bất kỳ thông tin liên quan nào; 

g) Các quốc gia liên quan nêu tại mục (b) có quyền có đại diện khi vấn đề  được đưa ra xem xét tại Uỷ ban và có thể trình bày quan điểm bằng miệng  và/hoặc bằng văn bản; 

h) Trong vòng 12 tháng kể từ ngày nhận được thông báo theo mục (b), Uỷ ban sẽ đệ trình một báo cáo: 

i) Nếu đạt được một giải pháp theo quy định tại mục (e), Uỷ ban sẽ giới  hạn báo cáo trong một tuyên bố vắn tắt về sự việc và giải pháp đã đạt được; 

ii) Nếu không đạt được một giải pháp theo quy định tại mục (e), Uỷ ban sẽ  giới hạn báo cáo trong một tuyên bố vắn tắt về sự việc. Các ý kiến bằng văn bản  và biên bản ghi những lời phát biểu do các quốc gia thành viên liên quan đưa ra  sẽ được đính kèm báo cáo.

15   
Trong mọi trường hợp, báo cáo sẽ được gửi cho các quốc gia thành viên  liên quan. 

2\. Quy định của điều này sẽ có hiệu lực khi mười quốc gia thành viên  Công ước ra tuyên bố theo khoản 1 điều này. Những tuyên bố đó sẽ được các  quốc gia thành viên nộp lưu chiểu cho Tổng thư ký Liên Hợp Quốc và Tổng thư  ký Liên Hợp Quốc sẽ gửi các bản sao cho các quốc gia thành viên khác. Tuyên  bố có thể được rút lại vào bất kỳ lúc nào bằng việc thông báo cho Tổng thư ký  Liên Hợp Quốc. Việc rút lại tuyên bố không cản trở việc xem xét bất kỳ vấn đề  nào nêu trong thông cáo đã được chuyển cho Ủy ban theo điều này; không một  thông cáo nào của bất kỳ quốc gia thành viên nào được tiếp nhận sau khi Tổng  thư ký đã nhận được thông báo rút lại tuyên bố, trừ khi quốc gia thành viên liên  quan đưa ra tuyên bố mới. 

**Điều 42**. 

1.a) Nếu một vấn đề đã chuyển đến Uỷ ban theo điều 41 không được giải  quyết một cách thoả đáng với các quốc gia thành viên liên quan, thì với sự thoả  thuận trước của các quốc gia thành viên đó, Uỷ ban có thể chỉ định một Tiểu ban  hoà giải tạm thời (dưới đây được gọi là Tiểu ban). Tiểu ban sẽ giúp đỡ các quốc  gia thành viên liên quan tìm kiếm một giải pháp hoà giải cho vấn đề, trên cơ sở  tôn trọng Công ước này. 

b) Tiểu ban này sẽ gồm năm uỷ viên được sự chấp thuận của các quốc gia  thành viên liên quan. Nếu trong thời hạn ba tháng các quốc gia thành viên liên  quan không đạt được thoả thuận về toàn bộ hay một phần thành viên của Tiểu  ban thì số uỷ viên chưa được nhất trí sẽ được Uỷ ban bầu bằng bỏ phiếu kín với  đa số 2/3 các thành viên Uỷ ban. 

2\. Các uỷ viên của Tiểu ban làm việc với tư cách cá nhân. Các uỷ viên  không được là công dân của các quốc gia thành viên liên quan, hoặc của một  quốc gia không tham gia Công ước, hoặc của một quốc gia thành viên chưa có  tuyên bố nêu ở điều 41\. 

3\. Tiểu ban bầu ra chủ tịch và thông qua quy tắc về thủ tục của mình. 

4\. Thông thường, Tiểu ban triệu tập các cuộc họp của mình ở trụ sở Liên  Hợp Quốc ở Nữu-ước, hoặc ở Văn phòng Liên Hợp Quốc ở Giơ-ne-vơ; tuy  nhiên, cũng có thể họp ở những nơi thích hợp khác do Tiểu ban quyết định sau  khi tham khảo ý kiến của Tổng thư ký Liên Hợp Quốc và của các quốc gia thành  viên liên quan. 

5\. Bộ phận hành chính được cung cấp theo điều 36 cũng sẽ hỗ trợ công  việc cho Tiểu ban được chỉ định ở điều này.

16   
6\. Những thông tin do Uỷ ban nhận được và xem xét sẽ được chuyển cho  Tiểu ban và Tiểu ban có thể yêu cầu các quốc gia thành viên liên quan cung cấp  cho mình bất kỳ thông tin nào khác có liên quan. 

7\. Sau khi đã xem xét kỹ vấn đề nhưng không muộn hơn mười hai tháng  kể từ khi vấn đề được chuyển đến Tiểu ban, Tiểu ban sẽ gửi một báo cáo cho  Chủ tịch Uỷ ban để thông báo cho các quốc gia liên quan: 

a) Nếu Tiểu ban không thể hoàn thành việc xem xét vấn đề trong mười hai  tháng, thì Tiểu ban sẽ phải có một tuyên bố vắn tắt về hiện trạng vấn đề mà Tiểu  ban đang xem xét: 

b) Nếu đã đạt được một giải pháp hoà giải giữa các bên liên quan trên cơ  sở tôn trọng các quyền con người được công nhận trong Công ước này thì Tiểu  ban báo cáo vắn tắt về sự việc và giải pháp đã đạt được; 

c) Nếu không đạt được một giải pháp theo quy định tại mục (b) thì Tiểu  ban sẽ nêu trong báo cáo những ý kiến của mình về mọi sự việc liên quan đến  những tranh chấp của các quốc gia thành viên liên quan, cũng như nhận định của  Tiểu ban về các khả năng có thể đạt được một giải pháp hoà giải cho vấn đề.  Báo cáo này cũng bao gồm những ý kiến bằng văn bản và biên bản ghi những  phát biểu do đại diện của các quốc gia thành viên liên quan đưa ra; 

d) Nếu báo cáo của Tiểu ban được đưa ra theo mục (c), thì các quốc gia  thành viên liên quan, trong thời hạn ba tháng sau khi nhận được báo cáo, phải  thông báo cho Chủ tịch Uỷ ban biết là họ chấp nhận hay không chấp nhận nội  dung báo cáo của Tiểu ban. 

8\. Những quy định tại điều này sẽ không làm phương hại đến trách nhiệm  của Uỷ ban nêu ở điều 41\. 

9\. Mọi chi phí cho các uỷ viên của Tiểu ban được phân bổ đều cho các  quốc gia thành viên liên quan, theo bản thống kê của Tổng thư ký Liên Hợp  Quốc. 

10\. Nếu cần thiết, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ thanh toán chi phí cho  các thành viên của Tiểu ban trước khi các quốc gia thành viên liên quan hoàn trả  theo quy định ở khoản 9 điều này. 

**Điều 43**. 

Các uỷ viên của Uỷ ban và uỷ viên của Tiểu ban hoà giải lâm thời được  chỉ định theo điều 42 được hưởng những thuận lợi và quyền ưu đãi, miễn trừ  dành cho các chuyên gia thừa hành công vụ của Liên Hợp Quốc như đã nêu  trong những phần liên quan của Công ước về quyền ưu đãi và miễn trừ của Liên  Hợp Quốc.

17   
**Điều 44**. 

Việc áp dụng những quy định thi hành Công ước này sẽ không làm ảnh  hưởng đến những thủ tục trong lĩnh vực quyền con người đã được những văn  kiện pháp lý và các công ước của Liên Hợp Quốc, cũng như của các tổ chức  chuyên môn của Liên Hợp Quốc quy định, và cũng sẽ không làm cản trở các  quốc gia thành viên Công ước này sử dụng những thủ tục khác để giải quyết  tranh chấp, phù hợp với các thoả thuận quốc tế chung hoặc đặc biệt đang có hiệu  lực giữa các quốc gia đó. 

**Điều 45**. 

Uỷ ban sẽ trình lên Đại hội đồng Liên Hợp Quốc báo cáo hàng năm về  hoạt động của mình thông qua Hội đồng Kinh tế và Xã hội. 

**PHẦN V** 

**Điều 46\.** 

Không một quy định nào của Công ước này có thể được giải thích để làm phương hại đến những quy định của Hiến chương Liên Hợp Quốc và điều lệ của  các tổ chức chuyên môn mà quy định trách nhiệm của các cơ quan và tổ chức  chuyên môn của Liên Hợp Quốc về các vấn đề được đề cập trong Công ước này. 

**Điều 47**. 

Không một quy định nào của Công ước này có thể được giải thích để làm  phương hại đến quyền đương nhiên của mọi dân tộc được hưởng và sử dụng một  cách đầy đủ và tự do mọi nguồn của cải và tài nguyên thiên nhiên của họ. 

**PHẦN VI** 

**Điều 48\.** 

1\. Công ước này để ngỏ cho bất kỳ quốc gia quốc gia thành viên Liên Hợp  Quốc, hoặc thành viên của bất kỳ tổ chức chuyên môn nào của Liên Hợp Quốc,  hoặc cho bất kỳ quốc gia thành viên nào của Quy chế Toà án Công lý quốc tế,  cũng như cho bất kỳ quốc gia nào khác được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc mời  tham gia Công ước này, ký kết. 

2\. Công ước này đòi hỏi phải được phê chuẩn. Các văn kiện phê chuẩn sẽ  được nộp lưu chiểu cho Tổng thư ký Liên Hợp Quốc. 

3\. Công ước này để ngỏ cho tất cả các quốc gia nêu ở khoản 1 điều này  gia nhập. 

4\. Việc gia nhập sẽ có hiệu lực khi văn kiện gia nhập được nộp lưu chiểu  cho Tổng thư ký Liên Hợp Quốc .

18   
5\. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ thông báo cho tất cả các quốc gia đã ký  hoặc gia nhập Công ước này về việc nộp lưu chiểu của từng văn kiện phê chuẩn  hay gia nhập. 

**Điều 49\.** 

1\. Công ước này sẽ có hiệu lực ba tháng sau ngày văn kiện phê chuẩn  hoặc văn kiện gia nhập thứ 35 được nộp lưu chiểu cho Tổng thư ký Liên Hợp  Quốc. 

2\. Đối với quốc gia nào phê chuẩn hoặc gia nhập Công ước này sau ngày  văn kiện phê chuẩn hoặc gia nhập thứ 35 đã được lưu chiểu, thì Công ước này sẽ  có hiệu lực sau ba tháng kể từ ngày nộp lưu chiểu văn kiện phê chuẩn hoặc văn  kiện gia nhập của quốc gia đó. 

**Điều 50**. 

Những quy định của Công ước này được áp dụng đối với trên mọi vùng  lãnh thổ cấu thành của các quốc gia liên bang mà không có bất kỳ hạn chế hoặc  ngoại lệ nào. 

**Điều 51**. 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước có thể đề xuất sửa đổi Công ước và  phải gửi đề xuất đó đến Tổng thư ký Liên Hợp Quốc. Tổng thư ký Liên Hợp  Quốc sẽ chuyển mọi đề xuất sửa đổi cho các quốc gia thành viên Công ước,  cùng với yêu cầu cho Tổng thư ký biết liệu họ có muốn triệu tập một hội nghị  các quốc gia thành viên để xem xét và thông qua những đề xuất sửa đổi đó hay  không. Nếu như có tối thiểu 1/3 số quốc gia thành viên Công ước tuyên bố tán thành triệu tập hội nghị nói trên thì Tổng thư ký sẽ triệu tập hội nghị dưới sự bảo  trợ của Liên Hợp Quốc. Mọi sửa đổi được thông qua với đa số số phiếu của các  quốc gia thành viên có mặt và bỏ phiếu tại hội nghị sẽ được trình lên Đại hội  đồng Liên Hợp Quốc để chuẩn y. 

2\. Những sửa đổi sẽ có hiệu lực khi được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc  chuẩn y, và được 2/3 các quốc gia thành viên Công ước này chấp thuận theo thủ  tục pháp luật của mình. 

3\. Khi có hiệu lực, những sửa đổi sẽ chỉ ràng buộc những quốc gia chấp  nhận sửa đổi. Các quốc gia thành viên khác chỉ bị ràng buộc bởi những quy định  của Công ước này và bất kỳ sửa đổi nào mà trước đó họ đã chấp nhận. 

**Điều 52\.** 

1\. Mặc dù đã có những thông báo ở khoản 5 điều 48, Tổng thư ký Liên  Hợp Quốc sẽ vẫn thông báo cho tất cả các quốc gia nêu ở khoản 1 điều 48  những sự kiện sau đây:

19   
a) Việc ký, phê chuẩn và gia nhập Công ước này theo Điều 48; 

b) Ngày Công ước này có hiệu lực theo Điều 49 và ngày các sửa đổi, bổ  sung có hiệu lực theo Điều 51\. 

**Điều 53**. 

1\. Công ước này ®îc làm bằng tiếng A-rập, tiếng Trung, tiếng Anh, tiếng  Pháp, tiếng Nga và tiếng Tây Ban Nha, các văn bản đều có giá trị như nhau và  sẽ được nộp lưu chiểu cho Tổng thư ký Liên Hợp Quốc. 

2\. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ chuyển các bản sao có chứng thực của  Công ước này tới tất cả các quốc gia nêu trong điều 48\.

20 