**CÔNG ƯỚC QUỐC TẾ**  

CÁC QUYỀN KINH TẾ, XÃ HỘI VÀ VĂN HOÁ, 1966 

*(Được thông qua và để ngỏ cho các nước ký, phê chuẩn và gia nhập theo Nghị  quyết số 2200A (XXI) ngày 16/12/1966 của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc. Có hiệu  lực từ ngày 3/01/1976, căn cứ theo Điều 27.Việt Nam gia nhập ngày 24/9/1982)* 

**LỜI NÓI ĐẦU** 

*Các quốc gia thành viên Công ước này,* 

*Xét rằng*, theo những nguyên tắc nêu trong Hiến chương Liên Hợp Quốc, việc thừa  nhận phẩm giá vốn có và những quyền bình đẳng, không thể chuyển nhượng của  mọi thành viên trong cộng đồng nhân loại là nền tảng cho tự do, công lý và hoà  bình trên thế giới; 

*Thừa nhận rằng*, những quyền này bắt nguồn từ phẩm giá vốn có của con người; 

*Thừa nhận rằng*, theo Tuyên ngôn toàn thế giới về quyền con người thì chỉ có thể  đạt được lý tưởng về con người tự do, không phải chịu nỗi sợ hãi và thiếu thốn,  nếu tạo được những điều kiện để mọi người đều có thể hưởng các quyền kinh tế, xã  hội và văn hoá cũng như các quyền dân sự, chính trị của mình; 

*Xét rằng*, theo Hiến chương Liên Hợp Quốc, các quốc gia có nghĩa vụ thúc đẩy sự  tôn trọng và tuân thủ chung các quyền và tự do của con người. 

*Nhận thấy rằng*, mỗi cá nhân, trong khi có nghĩa vụ đối với các cá nhân khác và  đối với cộng đồng mình, phải có trách nhiệm phấn đấu cho việc thúc đẩy và tuân  thủ các quyền đã được thừa nhận trong Công ước; 

*Đã nhất trí những điều khoản sau đây:* 

**PHẦN I** 

**Điều 1\.** 

1\. Mọi dân tộc đều có quyền tự quyết. Xuất phát từ quyền đó, các dân tộc tự do  quyết định thể chế chính trị của mình và tự do phát triển kinh tế, xã hội và văn hoá. 

2\. Vì lợi ích của mình, các dân tộc đều có quyền tự do định đoạt các nguồn tài  nguyên thiên nhiên và của cải của mình miễn là không làm phương hại đến các  nghĩa vụ phát sinh từ hợp tác kinh tế quốc tế, mà dựa trên nguyên tắc các bên cùng  có lợi và các nguyên tắc của pháp luật quốc tế. Trong bất cứ hoàn cảnh nào cũng  không được phép tước đi những phương tiện sinh tồn của một dân tộc. 

3\. Các quốc gia thành viên Công ước này, kể cả các quốc gia có trách nhiệm quản  lý các Lãnh thổ Uỷ trị và các Lãnh thổ Quản thác, phải thúc đẩy việc thực hiện   
quyền tự quyết và phải tôn trọng quyền đó phù hợp với các quy định của Hiến  chương Liên Hợp Quốc. 

**PHẦN II** 

**Điều 2\.** 

1\. Mỗi quốc gia thành viên Công ước này cam kết sẽ tiến hành các biện pháp, một  cách riêng rẽ và thông qua sự hợp tác giúp đỡ quốc tế, đặc biệt là các biện pháp  kinh tế và kỹ thuật, sử dụng tới mức tối đa các tài nguyên sẵn có của mình, nhằm  đạt được việc bảo đảm ngày càng đầy đủ các quyền được thừa nhận trong Công  ước này bằng mọi biện pháp thích hợp, đặc biệt kể cả việc thông qua những biện  pháp lập pháp. 

2\. Các quốc gia thành viên cam kết bảo đảm rằng các quyền được nêu trong Công  ước này sẽ được thực hiện không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào về chủng tộc,  màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc các quan điểm  khác, nguồn gốc dân tộc hoặc xã hội, tài sản, thành phần xuất thân hoặc các địa vị  khác. 

3\. Các quốc gia đang phát triển có thể quyết định mức độ đảm bảo các quyền kinh  tế mà đã được ghi nhận trong Công ước này cho những người không phải là công  dân của họ, có xem xét thích đáng đến các quyền con người và nền kinh tế quốc  dân của mình. 

**Điều 3\.** 

Các quốc gia thành viên cam kết đảm bảo quyền bình đẳng giữa nam và nữ đối với  mọi quyền kinh tế, xã hội và văn hoá mà Công ước này quy định. 

**Điều 4\.** 

Các quốc gia thành viên thừa nhận rằng, trong khi ấn định các quyền mà mỗi cá  nhân được hưởng phù hợp với các quy định của Công ước này, mỗi quốc gia chỉ có  thể đặt ra những hạn chế bằng các quy định pháp luật trong chừng mực những hạn  chế ấy không trái với bản chất của các quyền nói trên và hoàn toàn vì mục đích  thúc đẩy phúc lợi chung trong một xã hội dân chủ. 

**Điều 5\.** 

1\. Không một quy định nào trong Công ước này có thể được giải thích với hàm ý  cho phép bất kỳ một quốc gia, nhóm người, hoặc cá nhân nào được quyền tham gia  hoặc tiến hành bất kỳ hành động nào nhằm phá hoại các quyền hoặc tự do được  Công ước này ghi nhận, hoặc nhằm giới hạn các quyền đó quá mức Công ước này  quy định.  
2\. Không được hạn chế hoặc giảm bất kỳ quyền cơ bản nào của con người ở bất kỳ  quốc gia thành viên nào của Công ước này mà đã được công nhận hay tồn tại ở các  nước đó dưới hình thức luật, công ước, các quy tắc hoặc tập quán, với lý do là  Công ước này không công nhận các quyền đó hoặc công nhận chúng ở mức thấp  hơn. 

**PHẦN III** 

**Điều 6\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước này thừa nhận quyền làm việc, trong đó bao  gồm quyền của tất cả mọi người có cơ hội kiếm sống bằng công việc do họ tự do  lựa chọn hoặc chấp nhận, và các quốc gia phải thi hành các biện pháp thích hợp để  đảm bảo quyền này. 

2\. Các quốc gia thành viên Công ước phải tiến hành các biện pháp để thực hiện đầy  đủ quyền này, bao gồm triển khai các chương trình đào tạo kỹ thuật và hướng  nghiệp, các chính sách và biện pháp kỹ thuật nhằm đạt tới sự phát triển vững chắc  về kinh tế, xã hội và văn hoá, tạo công ăn việc làm đầy đủ và hữu ích với điều kiện  đảm bảo các quyền tự do cơ bản về chính trị và kinh tế của từng cá nhân. 

**Điều 7**. 

Các quốc gia thành viên Công ước thừa nhận quyền của mọi người được hưởng  những điều kiện làm việc công bằng và thuận lợi, đặc biệt đảm bảo: 

a. Thù lao cho tất cả mọi người làm công tối thiểu phải đảm bảo: 

(i) Tiền lương thoả đáng và tiền công bằng nhau cho những công việc có giá trị  như nhau, không có sự phân biệt đối xử nào; đặc biệt, phụ nữ phải được đảm bảo  những điều kiện làm việc không kém hơn đàn ông, được trả công ngang nhau đối  với những công việc giống nhau; 

(ii) Một cuộc sống tương đối đầy đủ cho họ và gia đình họ phù hợp với các quy  định của Công ước này. 

b) Những điều kiện làm việc an toàn và lành mạnh, 

c) Cơ hội ngang nhau cho mọi người trong việc được đề bạt lên chức vụ thích hợp  cao hơn, chỉ cần xét tới thâm niên và năng lực làm việc; 

d) Sự nghỉ ngơi, thời gian rảnh rỗi, giới hạn hợp lý số giờ làm việc, những ngày  nghỉ thường kỳ được hưởng lương cũng như thù lao cho những ngày nghỉ lễ. 

**Điều 8\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước cam kết bảo đảm:  
a) Quyền của mọi người được thành lập và gia nhập công đoàn do mình lựa chọn,  theo quy chế của tổ chức đó, để thúc đẩy và bảo vệ các lợi ích kinh tế và xã hội của  mình. Việc thực hiện quyền này chỉ bị những hạn chế quy định trong pháp pháp  luật và là cần thiết đối với một xã hội dân chủ, vì lợi ích của an ninh quốc gia và  trật tự công cộng, hoặc vì mục đích bảo vệ các quyền và tự do của những người  khác; 

b) Quyền của các tổ chức công đoàn được thành lập các liên hiệp công đoàn quốc  gia và quyền của các liên hiệp công đoàn quốc gia được thành lập hay gia nhập các  tổ chức công đoàn quốc tế; 

c) Quyền của các công đoàn được hoạt động tự do, không bị bất kỳ sự hạn chế nào  ngoài những hạn chế do pháp luật luật quy định và là cần thiết đối với một xã hội  dân chủ, vì lợi ích an ninh quốc gia và trật tự công cộng, hoặc nhằm mục đích bảo  vệ các quyền và tự do của người khác; 

d) Quyền đình công với điều kiện là quyền này phải được thực hiện phù hợp với  pháp luật của mỗi nước. 

2\. Điều khoản này không ngăn cản việc áp đặt những hạn chế hợp pháp trong việc  thi hành những quyền nói trên đối với những nhân viên phục vụ trong các lực  lượng vũ trang, cảnh sát hoặc bộ máy chính quyền. 

3\. Không quy định nào trong điều này cho phép các quốc gia thành viên của Công  ước về tự do lập hội và bảo vệ quyền được lập hội năm 1948 của Tổ chức Lao  động quốc tế được sử dụng các biện pháp lập pháp hoặc hành pháp mà có thể làm  tổn hại đến các bảo đảm nêu trong Công ước đó. 

**Điều 9\.** 

Các quốc gia thành viên Công ước này thừa nhận quyền của mọi người được  hưởng an sinh xã hội, kể cả bảo hiểm xã hội. 

**Điều 10\.** 

Các quốc gia thành viên Công ước thừa nhận rằng: 

1\. Cần dành sự giúp đỡ và bảo hộ tới mức tối đa có thể được cho gia đình \- tế bào  cơ bản và tự nhiên của xã hội \- nhất là đối với việc tạo lập gia đình và trong khi gia  đình chịu trách nhiệm chăm sóc và giáo dục trẻ em đang sống lệ thuộc. Việc kết  hôn phải được cặp vợ chồng tương lai chấp thuận tự do. 

2\. Cần dành sự bảo hộ đặc biệt cho các bà mẹ trong một khoảng thời gian thích  đáng trước và sau khi sinh con. Trong khoảng thời gian đó, các bà mẹ cần được  nghỉ có lương hoặc nghỉ với đầy đủ các phúc lợi an sinh xã hội.  
3\. Cần áp dụng những biện pháp bảo vệ và trợ giúp đặc biệt đối với mọi trẻ em và  thanh thiếu niên mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào vì các lý do xuất thân  hoặc các điều kiện khác. Trẻ em và thanh thiếu niên cần được bảo vệ để không bị  bóc lột về kinh tế và xã hội. Việc thuê trẻ em và thanh thiếu niên làm các công việc  có hại cho tinh thần, sức khoẻ hoặc nguy hiểm tới tính mạng, hay có hại tới sự phát  triển bình thường của các em phải bị trừng trị theo pháp luật. Các quốc gia cần  định ra những giới hạn về độ tuổi mà việc thuê lao động trẻ em dưới hạn tuổi đó  phải bị pháp luật nghiêm cấm và trừng phạt. 

**Điều 11\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước này thừa nhận quyền của mọi người được có  một mức sống thích đáng cho bản thân và gia đình mình, bao gồm các khía cạnh về  ăn, mặc, nhà ở, và được không ngừng cải thiện điều kiện sống. Các quốc gia thành  viên phải thi hành những biện pháp thích hợp để bảo đảm việc thực hiện quyền  này, và vì mục đích đó, thừa nhận tầm quan trọng thiết yếu của hợp tác quốc tế dựa  trên sự tự do chấp thuận. 

2\. Trên cơ sở thừa nhận quyền cơ bản của mọi người là không bị đói, các quốc gia  thành viên Công ước sẽ thực hiện, tự mình và thông qua hợp tác quốc tế, các biện  pháp, kể cả các chương trình cụ thể cần thiết, nhằm: 

a) Cải thiện các phương pháp sản xuất, bảo quản và phân phối lương thực, thực  phẩm bằng cách vận dụng các kiến thức khoa học kỹ thuật; bằng cách phổ biến  kiến thức về các nguyên tắc dinh dưỡng, bằng cách phát triển và cải tổ lại hệ thống  đất trồng trọt sao cho có thể phát triển và sử dụng các tài nguyên thiên nhiên này  một cách hiệu quả nhất; 

b) Bảo đảm phân phối công bằng các nguồn lương thực, thực phẩm của thế giới  dựa theo nhu cầu, có tính đến các vấn đề của những nước xuất khẩu và những nước  nhập khẩu lương thực, thực phẩm. 

**Điều 12\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước thừa nhận quyền của mọi người được hưởng  một tiêu chuẩn sức khoẻ về thể chất và tinh thần ở mức cao nhất có thể được. 

2\. Các biện pháp mà một quốc gia thành viên Công ước cần thi hành để thực hiện  đầy đủ quyền này bao gồm những biện pháp cần thiết nhằm : 

a) Giảm bớt tỷ lệ tử vong của trẻ sơ sinh và trẻ em, và nhằm đạt được sự phát triển  lành mạnh của trẻ em; 

b) Cải thiện mọi mặt về vệ sinh môi trường và vệ sinh công nghiệp; 

c) Ngăn ngừa, xử lý và hạn chế các dịch bệnh, bệnh ngoài da, bệnh nghề nghiệp và  các loại bệnh khác;  
d) Tạo các điều kiện để bảo đảm mọi dịch vụ và sự chăm sóc y tế khi đau yếu. **Điều 13\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước thừa nhận quyền của mọi người được học  tập. Các quốc gia nhất trí rằng giáo dục phải hướng vào việc phát triển đầy đủ nhân  cách và ý thức về nhân phẩm, và phải nhằm tăng cường sự tôn trọng các quyền và  tự do cơ bản của con người. Các quốc gia cũng nhất trí rằng giáo dục cần phải giúp  mọi người tham gia hiệu quả vào xã hội tự do, thúc đẩy sự hiểu biết, khoan dung  và tình hữu nghị giữa các dân tộc và các nhóm về chủng tộc, sắc tộc hoặc tôn giáo,  cũng như nhằm đẩy mạnh hơn nữa các hoạt động duy trì hoà bình của Liên Hợp  Quốc. 

2\. Nhằm thực hiện đầy đủ quyền này, các quốc gia thành viên Công ước thừa nhận  rằng: 

a) Giáo dục tiểu học là phổ cập và miễn phí với mọi người; 

b) Bằng mọi biện pháp thích hợp, cụ thể là từng bước áp dụng giáo dục miễn phí,  phải làm cho giáo dục trung học dưới nhiều hình thức khác nhau, kể cả giáo dục  trung học kỹ thuật và dạy nghề, trở nên sẵn có và đến được với mọi người. 

c) Bằng mọi biện pháp thích hợp, cụ thể là từng bước áp dụng giáo dục miễn phí,  phải làm cho giáo dục đại học trở thành nơi mọi người có thể tiếp cận một cách  bình đẳng trên cơ sở năng lực của mỗi người; 

d) Giáo dục cơ bản phải được khuyến khích hoặc tăng cường tới mức cao nhất có  thể được cho những người chưa tiếp cận hoặc chưa hoàn thành toàn bộ chương  trình giáo dục tiểu học. 

e) Việc phát triển một hệ thống trường học ở tất cả các cấp phải được thực hiện  tích cực, một chế độ học bổng thích đáng phải được thiết lập và những điều kiện  vật chất cho đội ngũ giáo viên phải được cải thiện không ngừng. 

3\. Các quốc gia thành viên Công ước cam kết tôn trọng quyền tự do của các bậc  cha mẹ và của những người giám hộ hợp pháp (nếu có) trong việc lựa chọn trường  cho con cái họ, ngoài những trường do chính quyền lập ra, mà đáp ứng được các  tiêu chuẩn giáo dục tối thiểu do nhà nước quy định hoặc thông qua, cũng như trong  việc bảo đảm giáo dục về tôn giáo và đạo đức cho con cái họ theo ý nguyện riêng  của họ. 

4\. Không một quy định nào trong điều này được giải thích nhằm làm phương hại  đến quyền của các cá nhân và tổ chức được tự do thành lập và điều hành các cơ sở  giáo dục, với điều kiện các cơ sở giáo dục đó luôn tuân thủ các nguyên tắc được  nêu trong khoản 1 của điều này và đáp ứng yêu cầu về tiêu chuẩn tối thiểu mà nhà  nước quy định.  
**Điều 14\.** 

Mỗi quốc gia thành viên Công ước mà vào lúc trở thành thành viên chưa thể bảo  đảm thực hiện được việc giáo dục tiểu học phổ cập và miễn phí trong phạm vi lãnh  thổ nước mình hoặc các vùng lãnh thổ khác thuộc quyền tài phán của nước mình,  cam kết, trong vòng hai năm sẽ lập ra và thông qua một kế hoạch hành động chi  tiết, nhằm thực hiện từng bước nguyên tắc giáo dục tiểu học phổ cập và miễn phí  cho mọi người trong một khoảng thời gian hợp lý đã được ấn định trong kế hoạch  đó. 

**Điều 15\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước thừa nhận mọi người đều có quyền: a) Được tham gia vào đời sống văn hoá; 

b) Được hưởng các lợi ích của tiến bộ khoa học và các ứng dụng của nó; 

c) Được bảo hộ các quyền lợi tinh thần và vật chất phát sinh từ bất kỳ sáng tạo  khoa học, văn học nghệ thuật nào của mình. 

2\. Các biện pháp mà các quốc gia thành viên Công ước sẽ tiến hành nhằm thực  hiện đầy đủ quyền này phải bao gồm các biện pháp cần thiết để bảo tồn, phát triển  và phổ biến khoa học và văn hoá. 

3\. Các thành viên Công ước cam kết tôn trọng quyền tự do không thể thiếu được  đối với nghiên cứu khoa học và các hoạt động sáng tạo. 

4\. Các quốc gia thành viên Công ước thừa nhận lợi ích của việc khuyến khích và  phát triển các mối quan hệ và hợp tác quốc tế trong các lĩnh vực khoa học và văn  hoá. 

**PHẦN IV** 

**Điều 16\.** 

1\. Các quốc gia thành viên, phù hợp với phần này của Công ước, cam kết đệ trình  báo cáo về những biện pháp mà mình đã thông qua và những tiến bộ đã đạt được  trong việc tuân thủ các quyền được công nhận trong Công ước. 

2\. a) Tất cả các báo cáo sẽ được đệ trình lên Tổng thư ký Liên Hợp Quốc; Tổng  thư ký sẽ gửi các bản sao cho Hội đồng Kinh tế và Xã hội để xem xét theo quy  định của Công ước. 

b) Tổng thư ký Liên Hợp Quốc cũng sẽ gửi cho các cơ quan chuyên môn các bản  sao báo cáo, hoặc bất kỳ phần trích nào thích hợp trong báo cáo của các quốc gia  thành viên Công ước mà đồng thời cũng là thành viên của các cơ quan chuyên môn  này, trong chừng mực những báo cáo đó hoặc các phần của chúng có liên quan đến   
những vấn đề thuộc trách nhiệm của những cơ quan nói trên, phù hợp với văn kiện  thành lập của các cơ quan đó. 

**Điều 17\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước phải cung cấp báo cáo thường kỳ của mình  phù hợp với chương trình mà Hội đồng Kinh tế và Xã hội sẽ lập ra trong vòng một  năm kể từ ngày Công ước có hiệu lực, sau khi tham khảo ý kiến của các quốc gia  thành viên và các tổ chức chuyên môn có liên quan. 

2\. Các báo cáo có thể nêu ra những nhân tố và khó khăn làm ảnh hưởng tới mức độ  hoàn thành những nghĩa vụ mà Công ước đã quy định. 

3\. trường hợp một quốc gia thành viên Công ước trước đó đã cung cấp những  thông tin tương tự cho Liên Hợp Quốc hoặc cho bất kỳ một cơ quan chuyên môn  nào, quốc gia đó không cần gửi lại những thông tin đó mà chỉ cần viện dẫn chính  xác tới thông tin đã cung cấp là đủ. 

**Điều 18\.** 

Căn cứ vào trách nhiệm trong việc thúc đẩy quyền con người và các tự do cơ bản  được quy định trong Hiến chương Liên Hợp Quốc, Hội đồng Kinh tế và Xã hội có  thể thoả thuận với các tổ chức chuyên môn về việc các tổ chức này báo cáo với Hội  đồng về những tiến bộ trong việc tuân thủ những quy định của Công ước thuộc  phạm vi hoạt động của các tổ chức chuyên môn đó. Các báo cáo này có thể bao  gồm chi tiết của các quyết định và các khuyến nghị có liên quan đến việc thực hiện  Công ước do cơ quan có thẩm quyền của những tổ chức này thông qua. 

**Điều 19\.** 

Hội đồng Kinh tế và Xã hội có thể chuyển cho Uỷ ban quyền con người các báo  cáo liên quan đến các quyền con người do các quốc gia gửi lên theo các điều 16, 17  và những báo cáo do các cơ quan chuyên môn gửi lên theo điều 18 để Uỷ ban  quyền con người nghiên cứu và ra khuyến nghị chung, hoặc để biết, nếu cần thiết. 

**Điều 20\.** 

Các quốc gia thành viên Công ước và các cơ quan chuyên môn liên quan có thể gửi  lên Hội đồng Kinh tế và Xã hội những nhận xét của mình về bất kỳ khuyến nghị  chung nào nêu trong điều 19, hoặc về việc tham khảo các khuyến nghị chung đó  trong bất kỳ báo cáo nào của Uỷ ban quyền con người, hoặc bất kỳ tài liệu nào mà  báo cáo đó đề cập đến. 

**Điều 21\.** 

Hội đồng Kinh tế và Xã hội, có thể gửi lên Đại hội đồng các báo cáo kèm theo  khuyến nghị có tính chất chung và một bản tóm tắt những thông tin nhận được từ   
các quốc gia thành viên Công ước này và các tổ chức chuyên môn về những biện  pháp đã được tiến hành và những tiến bộ đạt được trong việc tuân thủ chung các  quyền được công nhận trong Công ước này. 

**Điều 22\.** 

Hội đồng Kinh tế và Xã hội có thể lưu ý các cơ quan khác của Liên Hợp Quốc, các  cơ quan bổ trợ và các tổ chức chuyên môn liên quan đến việc trợ giúp kỹ thuật về  bất kỳ vấn đề gì nảy sinh từ các báo cáo nêu trong phần này của Công ước mà có  thể giúp các cơ quan này quyết định, trong phạm vi thẩm quyền của mình, những  biện pháp quốc tế thích hợp nhằm góp phần thực hiện ngày càng có hiệu quả Công  ước này. 

**Điều 23\.** 

Các quốc gia thành viên Công ước nhất trí rằng, những biện pháp có tính chất quốc  tế nhằm thực hiện các quyền đã được Công ước ghi nhận bao gồm những biện  pháp như ký kết các điều ước, thông qua các khuyến nghị, trợ giúp về kỹ thuật, tổ  chức các hội nghị khu vực và hội nghị chuyên đề nhằm mục đích trao đổi ý kiến và  nghiên cứu cùng với các chính phủ hữu quan. 

**Điều 24\.** 

Không một quy định nào của Công ước này được giải thích làm phương hại đến  những quy định của Hiến chương Liên Hợp Quốc và điều lệ của các tổ chức  chuyên môn mà ấn định trách nhiệm của các cơ quan và các tổ chức chuyên môn  của Liên Hợp Quốc liên quan đến các vấn đề được đề cập trong Công ước này. 

**Điều 25\.** 

Không một quy định nào của Công ước này được giải thích làm phương hại đến  quyền đương nhiên của mọi dân tộc được hưởng và sử dụng một cách đầy đủ và tự  do mọi nguồn của cải và tài nguyên thiên nhiên của họ. 

**PHẦN V** 

**Điều 26\.** 

1\. Công ước này để ngỏ cho bất kỳ quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc, hoặc  thành viên của bất kỳ tổ chức chuyên môn nào của Liên Hợp Quốc, hoặc các nước  tham gia Quy chế Toà án Công lý quốc tế, cũng như bất kỳ quốc gia nào khác mà  được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc mời tham gia Công ước này, ký kết. 

2\. Công ước này đòi hỏi phải phê chuẩn. Các văn kiện phê chuẩn sẽ được nộp lưu  chiểu cho Tổng thư ký Liên Hợp Quốc . 

3\. Công ước này để ngỏ cho tất cả các nước nêu ở khoản 1 điều này gia nhập.  
4\. Việc gia nhập sẽ có hiệu lực khi văn kiện gia nhập được Tổng thư ký Liên Hợp  Quốc lưu chiểu. 

5\. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ thông báo cho tất cả các quốc gia đã ký hoặc gia  nhập Công ước này về việc nộp lưu chiểu của từng văn kiện phê chuẩn hay gia  nhập. 

**Điều 27\.** 

1\. Công ước này sẽ có hiệu lực 3 tháng sau ngày văn kiện phê chuẩn hoặc văn kiện  gia nhập thứ 35 được nộp lưu chiểu cho Tổng thư ký Liên Hợp Quốc. 

2\. Đối với quốc gia nào phê chuẩn hoặc gia nhập Công ước này sau khi văn kiện  phê chuẩn hoặc văn kiện gia nhập thứ 35 đã được nộp lưu chiểu, thì Công ước này  sẽ có hiệu lực sau 3 tháng kể từ ngày nộp lưu chiểu văn kiện phê chuẩn hoặc văn  kiện gia nhập của quốc gia đó. 

**Điều 28\.** 

Những quy định của Công ước này được áp dụng đối với mọi bộ phận cấu thành  của các quốc gia liên bang mà không có bất kỳ hạn chế hoặc ngoại lệ nào. 

**Điều 29\.** 

1\. Các quốc gia thành viên Công ước có thể đề xuất sửa đổi và phải gửi đề xuất sửa  đổi đó đến Tổng thư ký Liên Hợp Quốc. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ chuyển  mọi đề xuất sửa đổi cho các quốc gia thành viên Công ước, cùng với một yêu cầu  các quốc gia cho Tổng thư ký Liên Hợp Quốc biết liệu họ có muốn triệu tập một  hội nghị các quốc gia thành viên để xem xét và thông qua những đề xuất đó hay  không. Nếu như có tối thiểu 1/3 số quốc gia thành viên tuyên bố tán thành triệu tập  hội nghị nói trên thì Tổng thư ký sẽ triệu tập hội nghị dưới sự bảo trợ của Liên Hợp  Quốc. Mọi sửa đổi được thông qua với đa số các quốc gia có mặt và bỏ phiếu tại  hội nghị sẽ được trình lên Đại hội đồng Liên Hợp Quốc để chuẩn y. 

2\. Những sửa đổi sẽ có hiệu lực khi được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc chuẩn y và  được 2/3 số quốc gia thành viên Công ước chấp nhận theo thủ tục pháp luật của  mình. 

3\. Khi có hiệu lực, những sửa đổi sẽ chỉ ràng buộc các quốc gia chấp nhận những  sửa đổi đó. Các quốc gia thành viên khác chỉ bị ràng buộc bởi những quy định của  Công ước này và bất kỳ sửa đổi nào mà trước đó họ đã chấp nhận. 

**Điều 30\.** 

Mặc dù đã có những thông báo nêu trong khoản 5 điều 26, Tổng thư ký Liên Hợp  Quốc vẫn thông báo cho tất cả các nước nêu ở khoản 1 điều 26 những thông tin  sau:  
a. Việc ký, phê chuẩn và gia nhập Công ước theo điều 26; 

b. Ngày Công ước có hiệu lực theo điều 27 và ngày các điều bổ sung có hiệu lực  theo điều 29\. 

**Điều 31\.** 

1.Công ước này được làm bằng tiếng A-rập, tiếng Trung, tiếng Anh, tiếng Pháp,  tiếng Nga và tiếng Tây Ban Nha, các văn bản đều có giá trị như nhau và sẽ được  tại Kho Lưu trữ của Liên Hợp Quốc. 

2\. Tổng thư ký Liên Hợp Quốc sẽ chuyển các bản sao có chứng thực của Công ước  này tới tất cả các nước nêu trong điều 26\.